So we work with our department
Người hướng dẫn: Vì vậy, chúng tôi làm
quite a bit here and I created my accounting department.
việc với bộ phận của chúng tôi khá nhiều ở đây và tôi đã thành lập bộ phận kế toán của mình.
Now for the application we're building,
Bây giờ đối với ứng dụng mà chúng tôi đang
we might need departments, of course,
xây dựng, tất nhiên chúng tôi có thể cần các phòng
but we might need more information
ban, nhưng chúng tôi có thể cần thêm thông
for the specific types of departments.
tin cho các loại phòng ban cụ thể.
We might have an IT department,
Chúng tôi có thể có một bộ phận
which has an ID, which has a name, which has employees,
CNTT, có ID, có tên, có nhân viên, nhưng cũng có
but which also has administrators,
quản trị viên, chẳng hạn như
something which only the IT department has for example.
thứ mà chỉ bộ phận CNTT mới có.
We might have the accounting department
Chúng tôi có thể có bộ phận
which might also have an ID, a name, and employees,
kế toán cũng có thể có ID, tên và nhân viên,
but it might also have, let's say, reports.
nhưng nó cũng có thể có báo cáo.
An array of reports it generated, and so on.
Một loạt các báo cáo mà nó tạo ra, v.v.
So you might have some base properties and also methods
Vì vậy, bạn có thể có một số thuộc tính cơ sở và cả các phương thức mà
which all departments should have,
tất cả các bộ phận nên có, nhưng sau đó chúng tôi
but then we might have specialized versions
có thể có các phiên bản chuyên biệt của
of these departments with their own specific properties
các bộ phận này với các thuộc tính và phương thức cụ thể
and methods which only that department might have.
của riêng chúng mà chỉ bộ phận đó mới có thể có.
An inheritance can help us implement something like this.
Sự thừa kế có thể giúp chúng ta thực hiện một cái gì đó như thế này.
So how can we utilize inheritance here?
Vì vậy, làm thế nào chúng ta có thể sử dụng kế thừa ở đây?
Well we have our class department.
Vâng, chúng tôi có bộ phận lớp học của chúng tôi.
Now let's create these specialized departments.
Bây giờ hãy tạo các bộ phận chuyên biệt này.
So here we could have a class IT department.
Vì vậy, ở đây chúng ta có thể có một bộ phận CNTT đẳng cấp.
And in this class here, I want to utilize the name
Và trong lớp này ở đây, tôi muốn sử dụng tên và ID và các nhân
and the ID and the employees of the general department
viên của phòng tổng hợp nhưng tôi muốn thêm
but I want to add my own features.
các tính năng của riêng mình.
Now we can inherit the department class
Bây giờ chúng ta có thể kế thừa lớp bộ phận bằng
by using the extends keyword here
cách sử dụng từ khóa mở rộng ở đây và sau đó là
and then the class we want to inherit.
lớp chúng ta muốn kế thừa.
In this case, that's department.
Trong trường hợp này, đó là bộ phận.
Now, important you can only inherit from one class,
Bây giờ, điều quan trọng là bạn chỉ có thể kế thừa từ một
so you can't inherit from multiple classes,
lớp, vì vậy bạn không thể kế thừa từ nhiều
if you would need that.
lớp, nếu bạn cần điều đó.
So now, here, I'm inheriting from department
Vì vậy, bây giờ, ở đây, tôi đang kế thừa từ bộ phận
and one consequence is that if I now create
và một hệ quả là nếu bây giờ tôi tạo một
an IT department here, I indeed can call it like this,
bộ phận CNTT ở đây, tôi thực sự có thể gọi nó như thế này,
with this kind of constructor, even though
với loại hàm tạo này, mặc dù
the IT department class is empty.
lớp bộ phận CNTT trống.
If we save that, we indeed see it works as before,
Nếu chúng ta lưu nó, chúng ta thực sự thấy nó hoạt
because when we inherit from another class,
động như trước, bởi vì khi chúng
the class which inherits automatically gets everything
ta kế thừa từ một lớp khác, lớp kế thừa sẽ tự động nhận mọi thứ
the base class, department in this case, has,
mà lớp cơ sở, bộ phận trong trường hợp này, có,
including its constructor, so as long as we don't add
bao gồm cả hàm tạo của nó, miễn là chúng ta không'
a dedicated constructor for this inherited class,
Không thêm một hàm tạo dành riêng cho lớp được kế thừa này, vì vậy đối
so for this subclass, the base class' constructor,
với lớp con này, hàm tạo của lớp cơ sở, vì vậy hàm tạo
so this constructor is automatically used
này sẽ tự động được sử dụng khi chúng ta khởi
when we instantiate our subclass.
tạo lớp con của mình.
So we in the end magically call the base class constructor
Vì vậy, cuối cùng chúng ta gọi hàm tạo của lớp cơ sở một cách kỳ diệu với các
with the arguments we're passing here.
đối số mà chúng ta đang chuyển ở đây.
Now we can add our own constructor, though,
Tuy nhiên, bây giờ chúng ta có thể thêm hàm tạo của
by adding constructor here in IT department
riêng mình bằng cách thêm hàm tạo ở đây trong bộ phận CNTT
and now you see I'm getting errors.
và bây giờ bạn thấy tôi đang gặp lỗi.
For one, we now of course should accept
Đối với một, tất nhiên bây giờ chúng tôi nên chấp nhận dữ liệu
the data we're getting here, though we could argue
chúng tôi nhận được ở đây, mặc dù chúng tôi có thể
the name should not be something we need to pass in here.
lập luận rằng tên không phải là thứ chúng tôi cần chuyển vào đây.
And it shouldn't also be accounting.
Và nó cũng không nên là kế toán.
But instead here, the name of the department,
Nhưng thay vào đó, ở đây, tên của bộ phận,
since it's the IT department class, can always be IT.
vì đó là lớp khoa CNTT, nên luôn có thể là CNTT.
I still want to accept my ID though,
Mặc dù vậy, tôi vẫn muốn chấp nhận ID của
but now I want to essentially forward that
mình, nhưng bây giờ về cơ bản tôi muốn chuyển tiếp
just like the fixed name IT,
ID đó giống như tên cố định IT, tới người
to the constructor of department.
tạo của bộ phận.
And for that we have a special keyword we can,
Và để làm được điều đó, chúng tôi có một từ khóa đặc biệt mà chúng tôi có thể,
and in this case we have to, use.
và trong trường hợp này, chúng tôi phải sử dụng.
And that's super.
Và đó là siêu.
Whenever you add your own constructor
Bất cứ khi nào bạn thêm hàm tạo của
in a class that inherits from another class,
riêng mình vào một lớp kế thừa từ một lớp
you have to add super in the inheriting class
khác, bạn phải thêm super vào lớp kế thừa
and you have to execute it like a function.
và bạn phải thực thi nó như một hàm.
Super here calls the constructor of the base class,
Super ở đây gọi hàm tạo của lớp cơ sở, vì vậy hàm tạo
so department constructor in this case.
của bộ phận trong trường hợp này.
And now the other super takes the arguments
Và bây giờ siêu khác nhận các
of the parent class constructor, the ID, and the name.
đối số của hàm tạo của lớp cha, ID và tên.
So here I can forward ID, so ID which I'm getting here
Vì vậy, ở đây tôi có thể chuyển tiếp ID, vì vậy ID mà tôi nhận
is just passed to super, and I can hard code
được ở đây chỉ được chuyển đến super và tôi có thể mã hóa cứng
a value for the name, like IT.
một giá trị cho tên, chẳng hạn như IT.
So this will now call the constructor
Vì vậy, điều này bây giờ sẽ
of the base class from inside the subclass.
gọi hàm tạo của lớp cơ sở từ bên trong lớp con.
Now, important, you have to call super first
Bây giờ, điều quan trọng là bạn phải gọi super trước
in your constructor before you do anything
trong hàm tạo của mình trước khi thực hiện bất kỳ điều
with the "this" keyword.
gì với từ khóa "this".
So if you plan on assigning any other special properties
Vì vậy, nếu bạn định gán bất kỳ thuộc tính đặc biệt nào khác ở đây,
here you have to do that after calling super.
bạn phải làm điều đó sau khi gọi super.
And indeed I want to add my own special properties here.
Và thực sự tôi muốn thêm các thuộc tính đặc biệt của riêng mình ở đây.
We could add our admins here.
Chúng tôi có thể thêm quản trị viên của chúng tôi ở đây.
Let's say as a private, or as a public, actually.
Thực tế, giả sử là riêng tư hoặc công khai.
As a public property, admins,
Là một tài sản công khai, quản trị
and that should be an array of strings, let's say.
viên và đó phải là một chuỗi các chuỗi, giả sử.
Well then I don't want to forward this
Vậy thì tôi không muốn chuyển
to my base class because the department class
tiếp cái này đến lớp cơ sở của mình vì lớp bộ phận không
doesn't want any administrator data.
muốn có bất kỳ dữ liệu quản trị viên nào.
Instead, I want to store this in a property of IT department
Thay vào đó, tôi muốn lưu trữ cái này trong một thuộc tính của bộ
so here we can then add admins as a field
phận CNTT, vì vậy ở đây chúng tôi có thể thêm quản trị
which takes a couple of administrators
viên làm trường lấy một vài quản trị viên và
and store admins in there,
quản trị viên lưu trữ trong đó hoặc vì
or because I'm using public in here,
tôi đang sử dụng công khai ở
I'm already using that shortcut where a property
đây, tôi đã sử dụng rồi lối tắt đó nơi một thuộc
of the same name will be created and the data
tính cùng tên sẽ được tạo và dữ liệu chúng tôi cung
we feed into this argument is stored
cấp cho đối số này được lưu trữ trong
in that automatically created property.
thuộc tính được tạo tự động đó.
Still to make it clear that super has to be called first,
Vẫn để làm rõ rằng super phải được gọi trước, tôi sẽ
I'll take the longer route, add admins here, like that,
đi theo con đường dài hơn, thêm quản trị viên vào đây, như
and then here say, this.admins = admins.
thế, và sau đó nói ở đây, điều này. quản trị viên = quản trị viên.
Again, the shortcut would be shorter.
Một lần nữa, phím tắt sẽ ngắn hơn.
I'm doing this here to show and make it really clear
Tôi đang làm điều này ở đây để chỉ ra và làm rõ
that if you are using something that uses the "this" keyword
rằng nếu bạn đang sử dụng thứ gì đó sử dụng từ khóa "cái
you have to do that after calling super.
này" thì bạn phải làm điều đó sau khi gọi super.
And with that if we save that, I'm going to get an error,
Và với điều đó nếu chúng tôi lưu nó, tôi sẽ gặp lỗi, vì tôi không
because I'm not passing in any admins,
chuyển bất kỳ quản trị viên nào, vì vậy
so let's do that here.
hãy làm điều đó ở đây.
Max is the only admin I'm passing in here.
Max là quản trị viên duy nhất tôi đi qua đây.
Now we can save that and compiled it without errors
Bây giờ chúng tôi có thể lưu nó và biên dịch nó mà không có lỗi và bây
and now here, indeed we see our department here.
giờ ở đây, thực sự chúng tôi thấy bộ phận của chúng tôi ở đây.
It now has the name IT.
Bây giờ nó có tên là IT.
And if we console log the entire department,
Và nếu chúng tôi điều khiển đăng nhập toàn
and we may be able to rename this from accounting to IT
bộ bộ phận và chúng tôi có thể đổi tên phần này từ kế toán thành CNTT và sau
and then console.log IT here.
đó là bảng điều khiển. đăng nhập CNTT ở đây.
Of course renaming that was optional, just makes more sense,
Tất nhiên, việc đổi tên đó là tùy chọn, sẽ hợp lý hơn, vì chúng
given that we're building an IT department here.
tôi đang xây dựng một bộ phận CNTT ở đây.
Now that I console logged the entire department,
Bây giờ tôi điều khiển đăng nhập toàn bộ bộ phận,
we indeed see we got admins, but we also got employees
chúng tôi thực sự thấy rằng chúng tôi có quản trị viên, nhưng chúng
and everything which I set up in my department class here.
tôi cũng có nhân viên và mọi thứ mà tôi đã thiết lập trong lớp bộ phận của mình ở đây.
So that's inheritance in action,
Vì vậy, đó là sự kế thừa đang hoạt
a very useful feature, because now of course,
động, một tính năng rất hữu ích, bởi vì tất
we can also create our accounting department here
nhiên, bây giờ, chúng ta cũng có thể tạo bộ phận kế toán của mình ở đây
by extending department
bằng cách mở rộng bộ phận và sau đó chúng
and there we can then add our accounting specific things.
ta có thể thêm những thứ cụ thể về kế toán của mình.
So we can still use a constructor here,
Vì vậy, chúng tôi vẫn có thể sử dụng hàm
and now maybe with the shortcut,
tạo ở đây và bây giờ có thể bằng phím
accept a couple of reports here
tắt, chấp nhận một vài báo cáo ở đây có thể
which might be a private property
là thuộc tính riêng tư và sau
and then we have addReport which takes text,
đó chúng tôi có addReport nhận văn bản, đây sẽ là một chuỗi và sau đó chúng
which should be a string, and then we reach out
tôi liên hệ với báo cáo ở đây và đẩy văn bản dưới dạng một mục vào báo
to reports here and push text as an item into the report
cáo và có thể chúng tôi cũng có getReports ở đây và ở đó chúng
and maybe we also have getReports here
tôi chỉ điều khiển.
or we name it printReports, therefore it makes more sense.
cáo) hoặc chúng tôi đặt tên là printReports, do đó, nó có ý nghĩa hơn.
And now we would have a very special version
Và bây giờ chúng ta sẽ có một phiên
of a department with two methods
bản rất đặc biệt của một bộ phận với hai phương
which the base department doesn't have
thức mà bộ phận cơ sở không có và với
and with an extra property
một thuộc tính bổ sung mà
which the base department doesn't have.
bộ phận cơ sở không có.
And still, we get everything from the base department.
Và chúng tôi vẫn nhận được mọi thứ từ bộ phận cơ sở.
The name, which I'll set to accounting here,
Tên mà tôi sẽ đặt để tính toán ở đây và
and the ID, which we also forward
ID mà chúng tôi cũng chuyển tiếp tới
to the base department constructor.
người xây dựng bộ phận cơ sở.
And so with that, down there,
Và như vậy, ở dưới đó, nếu chúng
if we create our accounting here
tôi tạo tài khoản của mình ở đây với Phòng
with new AccountingDepartment,
Kế toán mới, chúng tôi có thể cung cấp ID
we can feed in our ID and then our reports.
của mình và sau đó là các báo cáo của chúng tôi.
Let's say that's an empty array initially.
Giả sử ban đầu đó là một mảng trống.
Then we can call addReport, something went wrong,
Sau đó, chúng tôi có thể gọi addReport, đã xảy ra sự cố, tất nhiên là chưa bao giờ
never that good of course, in the accounting I guess,
tốt như vậy, tôi đoán là trong kế toán, và sau
and then we can also print our reports here like that
đó chúng tôi cũng có thể in các báo cáo của mình ở đây như vậy và với tất cả những
and with all of that it compiles just fine
điều đó, nó biên dịch tốt và chúng tôi nhận
and we get the report here and we see,
được báo cáo ở đây và chúng tôi xem, bộ phận CNTT
the IT department for example, wouldn't have any reports.
chẳng hạn, sẽ không có bất kỳ báo cáo nào.
The accounting department does because of inheritance,
Bộ phận kế toán làm vì tính kế thừa, nơi chúng tôi kế thừa
where we inherit certain features and add our own features.
một số tính năng nhất định và thêm các tính năng của riêng mình.